## 해커톤 회고록

### \# 김영훈
- 회고
  - FrontEnd User Service부분을 맡아 진행하면서 개발기간이 넉넉하지 않아 BackEnd와 충분한 커뮤니케이션 없이 기능만 정의하고   
    화면을 먼저 뽑았다. 그로인하여 기능을 덧붙이면서 API설계 부분에 빠진점이 꽤 있었고 다음 프로젝트 시에는 기능정의를 꼼꼼하게 설계 후
    매 기능 마다 충분한 테스트를 진행해야 겠다는 생각이 들었다.
  - Vue, React 개발에 있어 이제 공부하고 있지만 최대한 Component 하나하나 재사용성을 높이고 싶었다. 하지만 이번 해커톤 서비스에선 기존에
    알고 있던 템플릿에 Component를 제외하곤 시간이 없다는 핑계로 만족할만한 설계를 하지 못했다. 프로젝트 구성에 대하여 충분하게 생각하고 프로젝트를
    진행 해야겠다.
  - 해커톤을 진행하면서 BackEnd를 담당하던 팀원이 부득이하게 대회 당일 참가하지 못하였다. 급하게 API를 수정해야 할일이 생겼는데   
    JPA 등 BackEnd 부분에서 많이 뒤쳐진 느낌이 들었다. 어떤 상황이든 내가 필요로 할 수 있도록 다방면에서 뛰어난 사람이 되야겠다.
  - 신한 해커톤과 같이 준비하면서 아이디어 회의를 충분히 했지만 간결하고 핵심적인 서비스를 가진 새로운 아이디어를 도출해내지 못한점이 아쉬웠다.   
    KISA 해커톤은 기존에 잘 알고 있던 아이디어를 보완하여 참가하여 좋은 결과를 얻었지만 다음 해커톤에는 더 준비하여 새로운 사비스를 제공하고 싶다.
- 다음목표
  - 내가 맡은 주된 서비스를 확실하게 부수적인 부분에서도 부족하지 않도록 하자.
  - 기능, 구조 설계부터 꼼꼼하게 하자. 뭐든 기둥이 제일 중요한거 같다.
  - 차후 진행 할 팀원 간 스터디 목표를 책임감 있게 진행하자.
  - w-pay 상용화! 내가 만든 서비스를 사용하는 사용자를 보고싶다...
  - 다음 해커톤 최우수상을 노려보자 HST!
### \# 임유표
- 회고
  - 입사 이래, 보수 없이 처음으로 끝낸 프로젝트였다. 팀 안에 의존할 수 있는 사람들이 있다는 것은 다행이면서도 항상 나를 안주하게 만들었다.
    그래서 이번에는 기필코 혼자 시작해보고픈 마음에 관리자 페이지를 담당하겠다고 나섰다. 일주일 남짓한 시간과 분량을 생각하면 당연한 R&R 인데
    결국은 팀원들의 도움을 받아 시작과 끝을 마무리 지을 수 있었다. 확실히 체감되는 것은 건강한 커뮤니케이션이란 양방향 피드백으로 이루어져야
    한다는 것이다.
  - vue.js, JPA 를 처음 접해보았다. component 는 재사용성을 생각해 독립적으로 만들고 싶었지만 항상 머리는 마음같지 않다.
    주어진 시간이 촉박하다보니 기능정의는 제대로 되지 않은 채 평소 주먹구구식 습관이 튀어나왔다. component 는 view 의 대체재일 뿐 
    제 역할을 하지 못했으며 단위 테스트 또한 꼼꼼하지 않다 보니 통합 테스트에서 하나 둘 터져나오기 시작했다. 
    구조설계, 세팅, 기능정의, 테스트, 서툰 게 한 두가지가 아니었다. 이렇게 가랑이 찢어지듯 쫓기만 하다 나온 결론은 기초문제였다.
    부실공사에 튼튼한 건물을 기대할 수 없듯이, 이 언어와 기술을 왜 선호하고 사용하는 지 궁금증부터 해결하는 게 첫 걸음이어야할 것 같다.
  - 오랜만에 발표를 통해 사람들 앞에 서는 경험을 쌓을 수 있는 자리였다.
    학생, 회사 단위로 참가한 많은 사람들의 열정을 느낄 수 있었고 PC방의 찌든 열정과는 또 다른 느낌이었다.
    시장이든, 해커톤이든 대부분 사용자 위주 서비스를 내놓다보니 좋은 서비스와 아이디어들이 많았다. 
    이 모든 것들이 다시 한 번 목표의식을 떠오르게 해주었으며, 평소에도 다양한 사용자들에게 편리함을 제공해줄 수 있는 서비스를 생각해봐야 겠다.
    아무튼 정말 뜻밖의 수상을 하게 되어 너무너무 기쁜 하루였고 누구나 필요로 하는 개발자가 되어야겠다.

- 다음 목표
  - `Why` 의문을 항상 가지자.
  - 기본을 습관으로 만들자.
  - 피드백을 나눌 수 있는 개발자가 되자.
  - To-do List 약속은 꼭 지키자.
    
### \# 이한울
- 회고
  - 이전 해커톤 아이디어를 수정 및 보완하여 진행한 해커톤이었다. git, swagger를 통해 형상관리, 협업하며 이전에 느꼈던 부족한 부분을 채울 수 있었다.
  - 기술적으로 부족함을 많이 느꼈다. 하나부터 열까지 모르는 것 투성이였고 많은 기여를 할 수 없었다.
  - 해커톤을 진행하면서 느껴지는 많은 사람의 열정이 좋다. 그들을 통해서 더 자극받고 없던 열정도 생기는 것 같다.
  이번 해커톤 역시 그랬고 잘하고 열정 넘치는 사람이 많구나 느꼈다.
  - 운 좋게 입상을 했고 아이디어 재밌게 봤다는 다른 팀원의 칭찬에 기분이 너무 좋았다. 
  서비스 상용화라는 새로운 목표가 생겼고 차근차근 준비해서 많은 사람에게 새로운 가치를 제공하고 싶다.
  
- 다음 목표
  - 기술적 기여를 높일 것이다. spring, springboot, jpa를 열심히 공부해서 backend 역량을 키우겠다. 
  - 쿠콘 API 목록을 보고 다양한 아이디어를 생각해 보겠다.
  - 최우수상 !
  
### \# 이현규
- 회고
  - 이번 해커톤 개발작인 W-Pay의 Backend를 맡아 개발했다.
  - 첫 번째 느낀 점은 당연한 얘기지만 **꼼꼼한 설계의 필요성**이었다. 
    - 한편으론 스스로 변명이라는 생각도 들지만, 해커톤 서류 합격해 개발 착수일부터 해커톤 당일까지 일정이 상당히 촉박했다.
    - 때문에 개발은 Frontend 개발자와 함께 API를 설계하지 않고, 메뉴(화면 or 컴포넌트) 단위로 필요한 API를 혼자 생각해 제공해줬다.
    - 크게 문제가 없는 부분도 있었지만 이런 식의 개발이 누적되다보니 구현해둔 API에서 놓친부분이 발생했고 API간 간섭이 많이 발생했다. (소스코드가 지저분해지는 건 덤)
    - 아무리 시간이 급하더라도, 확실히 Frontend 개발자와 구현할 기능을 같이 얘기하고, 꼼꼼히 설계하고 진행해야겠다는 점을 느꼈다.
  - 두 번째는 `서비스간 강한 결합도` 문제점이었다.
    - 서비스 구성을 사용자 서비스, 결혼 서비스, 정산 서비스 등 각 업무별로 도출했다.
    - 구현하면서 서비스는 `UseCase`를, Persistance는 데이터를 조작하는 `CRUD 단위기능`으로 만들었다.
    - 그리고 타 서비스 기능 필요 시 해당 서비스를 주입받아 사용했다.
    - 그리고 한참 개발하다보니 어느 서비스에 타 서비스들이 덕지덕지 주입된 모습을 보게됐다....
    - 분명 필요한 의존성도 있지만, 한 편으로는 서비스간 기능분리가 덜 된 부분도 있고, API에 기능을 급하게 추가하다보니 발생한 부분들도 있었다. 하지만 이를 제외하고도 필요한 부분에 의해서 발생되는 의존성들이 많았고, 이로 인해 서비스들 간에 강한 결합이 발생하게 되었다.
    - 원인은 비즈니스 로직이 `서비스`에서 작성된다는 점이었다. `Entity`는 그저 `Entity`답게 사용하지 못하고 그저 값을 담아두는 Vo정도로만 사용한 것 같았다. 
    - 그러다 DDD를 알게됐고 DDD에서 핵심 비즈니스 로직을 엔티티, 밸류 등 `도메인`에 작성하고 `서비스`에서 도메인의 로직을 실행하는 형태로 구현하고, 실제로 그를 통해 내가 겪은 문제점들이 상당부분 해소되는 부분을 봤다.
    
  - 다음 목표
    - 다음 프로젝트는 도메인 주도 설계를 적용해보자.
    - 아무리 급해도 `꼼꼼하고 디테일한 설계`. 명심하자
